+++
title = "Идеи"
description = "Сборник моих идей для самых разных вещей: телеграма, ютуба, образования, яндекс.радио и так далее. Периодически пополняется."

[extra]
image = "thumbnail.jpg"
+++

# Введение

У меня постоянно возникают идеи для всяких приложений, сайтов. И я их записываю. Здесь будет сборник того, что не стыдно опубликовать в интернет. Эта страница будет переодически дополняться при появлении новых идей. Надеюсь она вдохновит вас.

Так же я считаю что вместо критики можно высказывать идеи по улучшению, это во-первых более позитивно, а во-вторых, более конструктивно.

## Сайт для идей

У меня есть мечта - чтобы существовал сайт, где можно разным сервисам предлагать собственные идеи, лайкать и дизлайкать чужие, комментировать их. 

Вот мое видение этого сайта:

* Можно создать раздел предложения идей для любого сайта, приложения, даже для такой глобальной темы как школьное образование. Разделы создают пользователи, затем модераторы их объединяют, если созданы дубликаты, а истинные владельцы, если им это необходимо, подтверждают официальную страницу, которую они обещают мониторить.
* На каждый такой раздел можно подписаться, чтобы в ленте появлялись идеи к этим сервисам.
* Лента работает по принципу описанному ниже.
* У каждой идеи можно ставить под-идеи, и пользователи за них будут голосовать отдельно внутри.

Так же суть этого сайта будет не только в предложении идей, но и доведении их до совершенства. Ведь один человек видит идею только со своей колокольни, а другой может предложить как её дополнить, чтобы и ему было удобно.

Ну и конечно, на этом сайте должен быть раздел для предложения идей для него же. Это в первую очередь, потому что если сам сайт для идей не может улучшаться под предлогом идей, то почему другие должны?

Я этим сайтом буду очень активно пользоваться, и это будет моё второе пристанище после клавогонок.

Честно признаюсь, я вдохновлялся этим: [WMmail.ru](https://web.archive.org/web/20190523155023/http://wmmail.ru/index.php?cf=idea-viewallidea&type=30&i_search=0&i_name=&itype=-1&iuid=0).

## Идеи для клавогонок

Я ещё больше убедился, что я хочу сайт для идей когда на Клавогонках неожиданно появился раздел для предложения идей: [http://klavogonki.reformal.ru/proj/?mod=one](https://web.archive.org/web/20190610122840/http://klavogonki.reformal.ru/proj/?mod=one). Я сразу же написал очень много.

Потом по мере пользования клавогонками приходило ещё больше классных идей. *И вообще они приходили намного охотней именно когда появилась возможность их куда-то написать.* Вот тут можно посмотреть мои идеи: [http://reformal.ru/users/1311323-optozorax/?what=idea](https://web.archive.org/save/http://reformal.ru/users/1311323-optozorax/?what=idea).

{{ image(path="klavogonki.png") }}

Но к сожалению их не очень охотно реализуют, даже такую, казалось бы, самую простую, как переход на https. Но это уже совсем другая история.

# Идеи для Telegram

* **Папки для диалогов.**
	* Количество папок не ограничено. Им можно давать свои имена и задавать возможность получения уведомлений из них.
	* Можно задать папку, куда будут автоматически добавляться все новые диалоги и контакты. Это будет очень полезно для популярных людей, чтобы они не теряли свои диалоги среди миллионов сообщений от фанатов.
	* Я бы создал следующие папки:
		* Частые диалоги
		* Редкие диалоги
		* Каналы
		* Чаты
		* Потраченные диалоги
		* Работа
	* Конечно, можно сказать, что в телеге появилась возможность добавлять диалоги в архив. Да, согласен, это круто, но этого недостаточно. 
	* Деловые люди могут разделять диалоги на: Работа/Личная жизнь.
	* Нельзя забывать о вложенности папок, например:
		* Работа
			* Чатики про один сервис
			* Чатики про другой сервис
			* Чатики со своей командой
			* Чатики с остальными коллегами
		* Личные диалоги
			* Семья
			* Друзья
			* Бывшие
* **Более обширное избранное для стикеров.**
	* Сейчас в избранное можно добавить лишь 5 стикеров.
	* Нужно, чтобы количество стикеров там было не ограничено.
	* Чтобы была возможность раскидывать избранные стикеры по папкам, и внутри папок двигать и перемещать как угодно.
	* Чтобы при использовании стикера, другой человек, нажимая на него, мог либо получить доступ к твоему избранному, либо к оригинальному паку данного стикера. (Как ты захочешь в настройках.)
	* Пока что эту проблему можно частично решить с помощью [@stckrRobot](https://t.me/@stckrRobot).
* **Повтор сообщения.**
	* Очень часто я при общении с друзьями напоминаю о своем сообщении с помощью точки:
	{{ image(path="telegram_repeat.png") }}
	* Лично я это делаю настолько часто, что считаю нужным ввести целую дополнительную функцию для повтора сообщения.
	* И желательно, чтобы этот повтор можно было делать как ответ на сообщение собеседника. А то он часто задает вопрос, а не замечает, что ему ответили на это выше.
* **Реакция на сообщения с помощью эмодзи.**
	* Очень часто бывает так, что мы отвечаем так: `++++++++++++++`. Вместо того, чтобы плодить целое сообщение, можно было бы добавить возможность ставить этот плюсик в виде зелёной эмодзи на сообщении. Пример того, где это уже есть: github, instagram.
	{{ image(path="reaction.png") }}
	* Пример эмодзи, которые можно использовать как маркер на сообщении:
		* Сердечко
		* Плюсик
		* Глаза (типо посмотрел видео или статью что тебе кинул друг)
		* Лайк, дизлайк.
	* Проблема в отслеживании установки этих эмодзи. Для поддержки отслеживания их, надо в диалоге добавить отдельную секцию, где можно посмотреть хронологический порядок, и перейти к сообщению, на которое поставили это эмодзи. Так же надо ставить в настройках отдельную галочку типо присылать ли уведомления о них или нет - ещё одна головная боль.
	* Так же я думаю следует разрешить любые эмодзи ставить, но самые часты ставить вверху.
* **Поиск стикеров по ключевым словам.**
	* Есть стикеры с Дружко, и куча мемных стикеров, в которых слова важнее, чем изображение. Хотелось бы искать их по словам, как сейчас ищутся эмодзи по словам, даже самым необычным 🤬.
	* Честно я не представляю как это будет работать, возможно авторы сами будут добавлять эти фразы, и это будет на их совести, возможно пользователи будут обучать алгоритмы и предлагать свои варианты наименования стикеров.
* **Несколько избранных.**
	* Избраное - это типо сообщения с самим собой. За долгое время пользования телеграмом я понял, что это - идеальное место для:
		* Обмена информации с компьютера на телефон и наоборот. 
		* Хранения методичек, книг для учебы.
		* Хранения видео и статей, которые порекомендовали друзья.
		* Хранения идей.
	* Поэтому я считаю надо создать множество избранных, чтобы не смешивать всю эту информацию, а хранить в отдельных потоках.
	* Эта проблема уже очень красиво решается путем создания приватных каналов. Вот как сделал я:
	{{ image(path="channels.png") }}
* **Группировка маленьких сообщений**.
	* В социальных сетях мы привыкли не ставить точку или нажимать Enter, а сразу отправлять сообщение, ввиду чего наблюдаются такие картины:
	{{ image(path="many_messages.png") }}
	* Очень напрягает, когда человек пишет такими маленькими сообщениями, и тебе на каждое слово приходит уведомление, так же бесит, что они занимают очень много места.
	* Моё предложение: группировать их в одно, соответственно сократив количество пустого пространства, и отправлять уведомление о том, что пришло сообщение, только тогда, когда человек не будет печатать 15-30 секунд, либо когда он нажал кнопку "Я точно закончил".
	* Так же такое явление наблюдается из-за того, что поле для написания сообщения слишком маленькое и неудобное для больших сообщений, поэтому для того, чтобы видеть что ты уже написал, проще отправлять сразу сообщения.
	* Может быть даже сделать какой-то буфер, чтобы там оформлять сообщения, изображения, стикеры, пересланные сообщения, и потом отправить это одним скопом.
* **Спойлер**.
	* Позволяет скрывать сообщение под спойлер, обозначая то, что в нём находится то, что не предназначено для других глаз.
	* Сообщение под спойлером открывается кликом и к следующему открытию диалога его снова надо открывать. Либо может быть открыто навсегда выполнением особого действиыя.
	* На нём можно сделать маркер, было ли оно открыто, как это сделано для голосовых сообщений.
	* Отлично подойдёт для скидывания NSFW фотографий и прочих сообщений не для чужих глаз.
* **Максимальное управление уведомлениями.**
	* Есть четыре типа уведомлений:
		* Ни визуальной плашки, ни звука.
		* Только визуальная плашка.
		* Только звук.
		* И визуальная плашка и звук.
	* Чтобы каждый из этих типов уведомлений можно было выбрать для:
		* По умолчанию
		* Для каждого чата
		* Для каждой беседы
		* Для каждой беседы, когда тебя призывают по `@`
		* Для папок.
* **Призвать всех @all.**
	* Сейчас уже можно отправить всем уведомление при помощи закреплённого сообщения, хотелось бы призывать всех при помощи `@all`.
	* Но так как этой возможонстью могут перебарщивать, можно сделать, чтобы так призывать могли только модераторы или администраторы.
	* Это может быть полезно не для общедоступных чатов, а для локальных.
* **Режимы уведомлений для разных папок.**
	* Работая в одной компании, где для общения по работе используется Telegram, я столкнулся с тем, что, уходя с работы, я не могу нормально находить свои личные чаты, и они перемешиваются с рабочими.
		* Или на работе приходят уведомления из личных чатов, из-за чего я отключаю личные чаты, а дома забываю их включать, и не получаю уведомлений.
	* Разделение на работу/не работу можно сделать при помощи папок.
	* А теперь можно сделать разные режимы, например:
		* Режим "Работа" - на котором из папки "Работа" приходят все уведомления, а из остальных папок не приходят.
		* Режим "Домашний" - из чатов в папке "Работа" уведомления не приходят, а из остальных чатов приходят, можно отвлекаться на всякую фигню.
		* Естественно, все эти режимы должны быть полностью настраиваемыми.
* **Сильное призывание.**
	* Люди берут и ставят себе миллионы блокировок от уведомлений, а иногда бывает очень срочная и важная вещь, поэтому можно ввести особый тип призыва, когда человеку приходит уведомление в любом случае, и в любом случае оно делается со звуком и вибрацией.
	* Это можно использовать только в личных чатах.
	* Каждый человек, используя это, должен понимать, что он отвлекает человека от всех его дел.
* **Вкладка последних скачанных файлов.**
	* Иногда скачиваешь большие файлы, и забываешь что ты его скачивал, или теряешь его местонахождение.
	* Поэтому надо ввести вкладку, где будут отображаться все скачиваемые файлы и последние скачанные.
* **Для всяких сложных настроек можно использовать json-файл.**
	* Аналогично Sublime, где все настройки задаются через json-файл, можно сделать для сложных или редких настроек телеграма.
	* Там не нужно никакого графического интерфейса, лишь минимальное текстовое описание.
	* Внедрить такие настройки стоит очень мало в ценовом плане, зато огромному пласту гиков будет удобно.

# Идеи для YouTube

* **Возможность добавлять свою озвучку для видео.**
	* Огромная часть видео в ютубе - это переводы. Зачем заводить для переводов новые каналы и заливать ту же картинку, если можно просто ввести функцию `добавить озвучку` по аналогии с субтитрами?
	* Таким образом все озвучки данного видео будут находиться в одном месте.
	* Можно подписаться на человека, который делает озвучки или субтитры, и получать в ленте иностранные видео, которые он озвучил.
* **Принцип Open Source для субтитров.**
	* Любой пользователь может редактировать субтитры(исправлять ошибки, неточности перевода, тайминги начала), и это происходит как коммит. 
	* Можно посмотреть различия по символьно и построчно между предыдущей версией. 
	* Пользователи могут голосовать за субтитры.
	* Сам автор субтитров может принять коммиты за официальную версию.
* **Добавление комментариев в избранное.**
	* Тут и говорить не надо, иногда бывают настолько годные комментарии, что просто прочитать их слишком мало. Ты можешь возвращаться к ним еще и еще.
* **Интерфейс для тайм-меток.**
	* В комментариях люди часто пишут такие вещи, как: на `1:33` был крутой момент; разбиение видео: `1:33` - одно, `2:33` - другое и т.д.; момент времени, где находится картинка с превьюшки и т.д.
	* Очень хорошо было бы иметь возможность перематывать видео по этим меткам, чтобы экономить время от просмотра, и лучше ориентировать в видео.
	* Эти метки могут добавлять пользователи, они же за них могут голосовать. В настройках можно указать выводить ли метки вообще.
	* Так же можно сделать, чтобы на видео выводились только метки с определенным рейтингом. Положительным, или отрицательным.
	* Вдохновлялся такими же метками в MPC HC:
	{{ image(path="time_points.png") }}
* **Моментально скрывающееся меню при просмотре с ПК.**
	* Идея опять же взята из MPC HC, следующая гифка отлично её объяснит:
	{{ image(path="instantly.gif") }}
	* Зачем нам это скрытие спустя несколько секунд в ютубе? Оно сильно бесит, особенно когда случайно подвигал курсор мыши. Мы уже десятки лет пользуемся ютубом, мы знаем что меню находится снизу и сверху, сделайте уже моментально скрытие!
* **Рекомендация своим зрителям.** В ютубе уже есть рекомендация, где снизу подписывается `Это нравится тем, кто смотрит %username%`, а можно добавить рекомендацию вида `Это видео рекомендует %username%`, где `%username%` - это человек, на которого ты подписан.
* **"Видео-превью".**
	* Идея исходит из того, что иногда, гуляя по coub.com, я натыкаюсь на интересные вещи, и перехожу по ссылке на ютуб, откуда взято это видео, и смотрю какую-то годноту, котороую не посмотрел бы, учитывая превьюшку или название.
	* Тогда можно в самом ютубе сделать подобие такого coub'а, где люди смогут нарезать самые сочные моменты из своих видео, чтобы заинтересовать других в просмотре.
	* Таким образом может снизиться влияние кликбейтных превью на решение о просмотре видео, и, возможно, ютуб станет более хорошим местом.

# Идеи для Яндекс.Радио

* **Аватарки исполнителей.**
	* Можно где-то рядом с треком показывать аватарки всех исполнителей, которые приняли участие в создании этой песни.
	* Таким образом не надо будет парсить имя и пытаться вспомнить кто это такой, ведь изображения запоминаются куда проще и лучше.
	* Только пожалуйста, не надо менять аватарки так же часто, как и обложки песен, а то не успеешь запомнить, и сразу аватарка поменяется.
* **Статистика прослушивания.**
	* Хотелось бы посмотреть для каждой песни статистику прослушивания:
		* Количество полных прослушиваний
		* Количество пропусков
	* Так же хотелось бы сортировать все песни по этим параметрам, например для того, чтобы найти самые любимые песни, которые никогда не пропускаешь, либо те, которые слушаешь очень много.
	* Так как это достаточно затратная с точки зрения ресурсов функция, можно давать её только премиум-пользователям.
	* Благодаря этому даже можно будет удалить самые нелюбимые песни, которым почему-то поставил лайк, но постоянно пропускал, либо послушал полтора раза.
* **Лайк, когда лайк уже стоит** 
	* Иногда радио так хорошо подставляет песню, что хочется поставить ещё один лайк, но лайк уже стоит.
	* Для этих целей можно было бы ставить сердечко, которое означает, что сейчас песня идёт максимально хорошо.
	* На основе этой информации можно будет стараться обучать свои алгоритмы таким образом, чтобы максимизировать критерий этих сердечек.
	* Тогда надо объяснить пользователям, что это сердечко будет использоваться, чтобы лучше им рекомендовать песни, тогда они будут более охотно ставить их.
	* Это сердечко нельзя поставить на песню, когда ты только что поставил песне обычный лайк.

# Идеи для Sublime:

* **Закрепляемые вкладки.**
	* Аналогично браузеру, хотелось бы фиксировать вкладки, которые:
		* Становятся максимально компактными
		* Имеют фиксированное положение, изменяющееся только вручную мышкой
	* При этом открытие нового файла не может сдвинуть эти зафиксированные вкладки, они всегда 1, 2, 3 итд.
	* Этим вкладкам хотелось бы выдавать в ручном порядке какой-то свой цвет или иконку, эмодзи.
* **Цветовое оформление для вкладок.**
	* Хотелось бы в вкладках обозначать разным цветом разный тип файлов, например:
		* `cpp` - одним цветом, `h` - другим цветом.
	* Чтобы цвет мог задаваться как вручную, так и каким-то правилом по названию файла.

## Remote sublime

`Remote Sublime` - плагин для Sublime, позволяющий открывать файлы с удалённой машины. Я им пользовался на работе, когда надо было работать на виртуальной машинке.

* **Организация проектов.**
	* Аналогично project в классическом sublime, хотелось бы проекты на удалённой машине. А то надоедало постоянно открывать все файлы вручную.
* **Стабилизация связи.**
	* Чтобы снизу всегда показывалось, соединён ли данный файл в remote sublime или нет.
	* Если нет, чтобы можно было нажать кнопку и попробовать переподключиться, и переподкчючить все открытые файлы.
* **Отображение пути в нижней строке.**
	* Так как файлы в этом плагине по факту открываются в `/tmp` папке, то настоящий путь на удалённой машине хотелось бы показывать в самом низу.
* **Синхронизация модификаций с удалённой машиной.**
	* Если какой-нибудь `git` возьмёт и модифицирует файл, который сейчас открыт при помощи этого плагина, то он не обновится в sublime, хотелось бы это поддержать.

## Plain Tasks

`Plain Tasks` - плагин для организации todo-списков.

{{ image(path="todo.png") }}

* **Сохранение вложенности всех списков при архивации.**
	* Текущее поведение просто смещивает все пункты в одну кашу.
* **Улучшение архивации больших пунктов.**
	* Чтобы не архивировались большие пункты, которые имеют невыполненные под-пункты.
* **Перемещение задачи к выполненным.**
	* Хочется, чтобы все выполненные или отменённые задачи автоматически переносились вверх и не мозолили глаза, чтобы можно было видеть невыполненные задачи.
	* Но лучше не делать это по умолчанию, пусть для этого будет хоткей или настройка, которая делает это по умолчанию.
* **Специальный пункт "информация"**
	* Уже есть три вида пунктов:
		* Задача
		* Выполненный
		* Отменённый
	* Хотелось бы иметь ещё один пункт, который облозначает дополнительную информацию к этому пункту, для него можно выбрать синий цвет и символ ⓘ или 🅘.
* **Блокирующие задачи.**
	* Иногда какая-то задачка блокирует выполнение другой, и когда таких задач становится много, тратится слишком много сил на парсинг доступных для выполнения задач.
	* Можно сделать выставление блокираторов при помощи каких-нибудь тегов.
	* Тогда можно будет видеть серым цветом задачи, которые невозможно выполнить на данном этапе, а чёрным задачи, которые можно выполнить.

# Настраиваемая мульти-лента.

* `Лента` - это место, куда складывается информация от тех источников информации, на которые вы подписались в ютубе, вк итд.
* Имеется несколько видов лент: 
	* `Хронологическая` - тут информация сортируется в соответствии с датой её появления.
	* `Умная` (рекомендательная) - тут информация сортируется всякими хитрыми алгоритмами на основе ваших интересов.
* Так же существует несколько видов источников информации: 
	* Которые публикуют редко и очень годную информацию.
	* Которые публикуют часто, и не настолько годную.
* Соответственно хронологическая лента и редкопубликующиеся люди - лучшие друзья, аналогично умная лента и частопубликующиеся.
* *Моё предложение:* дать пользователю возможность создавать сколько угодно лент, и возможность выбирать какой тип ленты это будет: хронологический или умный, соответственно при подписке на кого-то выбирать, в какую ленту будет идти информация от него.
* *Пример из моей жизни:* однажды я подписался на Варламова в ютубе, так же был подписан на кучу других людей. Но Варламов публикует видео каждый день, поэтому в моей ленте из-за его видео терялись видео всех других людей, и я о них забывал и не успевал их смотреть, поэтому, к великому сожалению, мне пришлось отписаться от Варламова. Если же у меня была возможность создать ещё одну ленту, я бы её создал, и поместил туда Варламова с сортировкой по релевантности для меня.
* Так же обязательно в ленте должна быть кнопка `скрыть`, если ты посмотрел новость/видео.
* В частности для твиттера я бы сделал так:
	* Можно разделить на две ленты ретвиты и обычные твиты.
	* Я бы вынес твиты от людей в хронологическую ленту, а ретвиты в умную ленту.
	* Таким образом я точно не пропущу личные твиты от людей, которые меня интересуют, а из их ретвитов увижу самые релевантные.

Интересная [статья](https://habr.com/ru/post/416555/) на хабре по теме.

# Идеи для образования

* **Open-source книги.**
	* Суть в том, что все книги для универов и школ будут заказываться изначально с такими условиями, что не только их pdf'ка будет в свободном доступе, но ещё и исходный код (желательно на github, и желательно в формате `.tex`).
		* Особо заинтересованные независимые люди могут делать свои версии этих книг с блэкджеком и латэхом.
	* Таким образом можно будет исправлять очепятки, неверные ответы, выставлять issue на места, которые непонятно объяснены.
	* На основе этих данных при следующем заказе книги можно учесть всю критику и пожелания для новых книг. При этом можно потратить меньше труда, используя уже готовый материал текущих книг.
		* Можно будет находить авторов наиболее удачных форков книг и приглашать их к дописанию текущей книги в новой версии.
		* Или таким же образом находить лучших рецензентов для новых версий книг.
		* Эти книги можно за определённую плату давать другим русскоговорящим странам.
	* Так же можно сделать вариативную компиляцию, чтобы из каждой книги при помощи разных флагов можно было сгенерировать разные версии:
		* Полная версия с объяснениями, комментариями итд.
		* Только определения (для освежения памяти).
		* Только задачки.
		* Только ответы к задачам.
		* итд.
		* Версия учебника для школы с углубленным изучением предмета.
		* Конечно, для реализации этой идеи, надо будет каждый участок книги помечать метаинформацией о том, чем этот участок является.
	* Сейчас все книги для школы делаются таким образом, что их можно только напечатать, а pdf'ка никуда не выкладывается, даже за деньги.
	* А это очень плохо, ведь хотелось бы не носить все эти килограммы учебников, а иметь их на электронной книжке.
	* Так же пропадёт необходимость заказывать новые книги, которые потенциально будут хуже, чем старые книги (ведь если государство закажет новые книги, это заметят, и его тут же закидают электрическими какашками).
		* Теперь книги будут только лучше, чем свои старые версии.
	* Во всех школах должны использоваться одни и те же общедоступные учебники.
		* Если учебник не выполняет некоторых задач учителя, то он может написать в issue свою проблему, либо сделать pull request, где сам предложит изменения для улучшения учебника с точки зрения этого учителя.
	* Все методички в университетах тоже должны быть open-source и едины.
		* Учись ты хоть в МГУ, хоть в шараге под забором, у тебя везде будет одна и та же методичка, и если ты умный человек с малым бюджетом, то сможешь по методичке научиться всему сложному.
* **Конкурс на лучшую задачку.**
	* Можно сделать конкурсы с деньгами или чем-то ещё, где школьники могут придумывать максимально интересные и творческие задачи для математики, геометрии и других предметов.
	* Ведь иногда ученики лучше знают что им будет интересней.
	* Лучшие задачки потом попадут в учебники.
	* Для сложнейших задачек можно написать подробные статьи о том, как их решать, и напечатать сборник таких статей.
* **Все журналы по стандарту электронные и открытые.**
	* Журнал здесь означает то место, куда ставятся оценки.
	* Как минимум в университете открытые журналы стимулировали меня делать работы лучше, чтобы быть на первых позициях по баллам.
	* Родители смогут отслеживать оценки без всяких нестабильных дневников.
	* В этих же журналах можно писать домашнюю работу на следующий урок/пару.
	* Можно сделать эту систему один раз, а затем использовать всей страной.
	* При такой системе сразу становится понятно за что тебе ставят баллы и оценки, а то иногда встречаются преподы со своими заварушками, которые ставят баллы непонятно за что и как.
* **Отменить школьную форму.**
	* Она просто всех бесит, и обходится в копеечку.
	* Если существуют не идиотские аргументы почему её надо оставить, буду рад выслушать. 
	* Можно исследовать опыт стран, где уже отменена школьная форма, и сравнить с нашей страной.
	* Но если это делать, надо за пару лет до этого решения предупредить всю страну, чтобы продавцы и производители школьной формы смогли подготовиться.
* **Обучать слепой десятипальцевой печати.**
	* Тут всё очевидно, мы живём в 21 веке, и этот навык надо развивать с профессиональной стороны.
	* Дети обучаются слепой, но не десятипальцевой печати.
		* Тем более то, чему они учатся является динамикой, и не имеет никакой системы, которая позволит совершать меньше ошибок или иметь стабильный рост скорости в будущем.
	* Детям будет очень инересно учиться печатать на сайтах, подобных клавогонкам.
	* Это надо делать именно в детском возрасте, потому что в нём мозг максимально легко обучается.
	* Необходимо так же рассказать о других раскладках, о других клавиатурах, и, возможно, немного изменить зоны пальцев на более удобные. 
		* Возможно надо внедрять собственные клавиатуры с эргономичным расположением клавиш и программируемостью. Чтобы на этих клавиатурах сразу были пустые кейкапы, на которые нельзя подсматривать.
* **Объяснять зачем что нужно.**
	* По моему мнению сейчас всем, кто учится интересно то, как им пригодятся эти знания в жизни. Задаются они таким вопросом, потому что ни у кого нет желания делать что-то бесполезное. А делать что-то бесполезное по твоему мнению, потому что какой-то авторитет там сказал - это не по части современной молодежи. И я с ней согласен.
	* На математике после рассказа о производной можно рассказать как она применяется в сложной науке, в каких профессиях она применяется. И так с каждой темой. Времени можно тратить на это относительно немного, но это куда лучше, чем сейчас.
	* Плюс все постоянно говорят о внедрении уроков критического мышления в школах. Так вот, вопросы о том, зачем нужен тот или иной предмет - лучшее проявление критического мышления. Его надо поощрять, давая ответы на такие вопросы.
	* А если нельзя объяснить зачем что-то нужно, может это и не нужно вовсе? (Например: сложные тригонометрические уравнения)

# По мелочам

* Когда на телефоне я ставлю секундомер или таймер, он должен отображаться в шторке сверху, рядом с часами, если я поставил такую настройку.

# Общие принципы, на основе которых формируются эти идеи

* Не смешивать частое с редким.
* Давать пользователям возможность создавать категории.
* Больше кастомизации богу кастомизации.
* Создание функционала из рутинных действий.

# Немного наблюдений насчет идей

* Лучший способ придумать новые идеи для продукта - пользоваться им ежедневно.
* Идеи приходят намного охотней когда имеется возможность их куда-то записать, где они будут оценены.