+++
title = "5-бальная шкала оценки неверна"
date = 2020-08-26
description = "Весь мир снова ошибается, и у меня снова есть великолепное решение."

[taxonomies]
tags = ["идеи", "обозначения"]

[extra]
image = "symmetric-marks.png"
tg = "https://t.me/optozorax_dev/287"
+++

# Конфликт

На данный пост меня вдохновило следующее сообщение: 

{{ telegram(post="klavaorgwork/159174") }}

В нём чувак говорит, что оценка `3` - это оценка "удовлетворительно", когда сервис работает как полагается. `4` он ставит, когда есть что-то действительно хорошее. И тут я прозрел, что всю жизнь считал, что оценку `3` надо ставить за плохую работу. Поэтому по умолчанию ставил `5` звёзд, а если что-то работало нехорошо - ставил оценку ниже, в зависимости от того, насколько плохо. То есть для меня оценка `5` была аналогом "удовлетворительно". И, думаю, я не один такой. Наше понимание этих оценок сломала школьная система, которая говорит, что на `3` нельзя учиться, истина только в `4`, а лучше в `5`. 

Мне кажется, эта проблема не только из-за школы, но ещё сам способ задания оценок неверен: он противоречит интуиции. Итак, у нас практически везде предлагается ставить оценку либо от `1` до `5`, либо от `0` до `10`. Первая очевидная проблема этих оценок: они все состоят из положительных чисел. Нам предлагается оценивать что-то только степенью хорошести. То, что "хорошо" на `1` из `5`, означает на самом деле "плохо" - это контринтуитивно.

# Предложение

"Хорошо" надо оценивать положительными числами, а "плохо" - отрицательными. Поэтому система оценки должна быть в целых числах от `-2` до `+2`, где оценка `0` будет считаться нейтральной, "удовлетворительно". `±2` будет считаться как максимальная степень хорошего и плохого. `+1` должно стать оценкой для обозначения чего-то достаточно хорошего, чтобы не быть нейтральным, но ещё не самое лучшее, то есть промежуточное. Больше не нужно промежуточных, иначе будет слишком сложно выбрать.

Я предлагаю называть это _симметричной шкалой оценки_.

Помимо неинтуитивности, у пятибальной шкалы существует такое наследие, как идеология. Согласно этой идеологии любая оценка ниже `5` считается плохой и никто не хочет получать `3`. То есть "удовлетворительно" - это "плохо", как бы противоречиво это не звучало. В школах же оценка `5` считается достигнутой, когда ты выполнил все задания. Например, на контрольной ты решил все задачи - значит ты получаешь `5`. Оценка `5` - это не самая лучшая оценка, это просто когда ты всё решил. Выше нету, существует только ниже. Если получил `4` или `3`, то ты считаешься ущербным, потому что не сделал все задания. Видимо поэтому я по умолчанию всем приложениям ставил `5`.

Ещё одна проблема любой положительной оценки - это то, что её промежуточные значения можно трактовать различным образом, и это трактование может отличаться от человека к человеку (10-бальная шкала в этом плане ещё хуже). Симметричную же шкалу трактовать иным образом очень сложно: там чётко обозначено понятие нейтралитета, негативного, позитивного и максимального.

С приходом новой шкалы должна прийти и новая идеология. Во-первых, все должны перестать гнаться за максимальной оценкой, социально допустимой нормой должен стать `0`. Должно быть нормально и не позорно делать что-то на `0` баллов. Аналогично в школе должно стать абсолютно нормально учиться на `0`, этой оценкой должен быть минимально необходимый минимум. Во-вторых, раз `0` стал нормальной оценкой, контрольные должны быть переделаны. Контрольные теперь не могут давать `+2` балла за полное их решение, они должны содержать различные секции: необходимое к решению (полное решение их даёт `0`) и дополнительные задания, которые уже позволяют показать, что вы умнее необходимого минимума. Для получения оценки `+2` должны даваться задачи, по сложности сопоставимые с профильными лицеями или олимпиадами. Так у школ появится возможность оценивать сверхпреуспевающих учеников, а не просто тех, кто упёрся в стенку `5` баллов.

Я считаю, что все шкалы оценки должны стать симметричными. Не только в школах, но ещё и в магазинах приложений, кинопоиске, imdb итд.

В целом, для разных целей шкалу можно расширить до `[-5, 5]` - главное, чтобы шкала оставалась симметричной и сохранялись все остальные принципы данной шкалы.

# Критика от других

На эту тему советую ещё заценить статью моего друга: [Бесит! 10 звёзд.](https://telegra.ph/steloj-10-20), или она же в [телеге](https://t.me/bpblog/111).

А ещё я погуглил про пятибальную шкалу, и на каждом углу говорят, что она плохая и в школах надо её заменить другой положительно определённой шкалой: 10, 12, 15 😂 ИМХО, без отрицательных чисел, а особенно нуля, это будет лишь полумерой.

Ещё есть отличная [иллюстрация с рэддита](https://www.reddit.com/r/gaming/comments/ky7lqq/how_gamers_see_review_scores_now/) о том, как геймеры видят оценки игр:

{{ image(path="gamer-marks.jpg") }}