+++
title = "Мы не должны делать никаких выводов касательно своей бытовой жизни на основании генетических исследований"
date = 2021-05-31
description = ""
aliases = ["genes"]

[taxonomies]
tags = ["рассуждения"]

[extra]
image = "genes.jpeg"
tg = "https://t.me/optozorax_dev/437"
tg_comments = 102
+++

Скажем, вы видите статью что наличие какого-то гена, который отвечает за то что вы раньше ложитесь, коррелирует с сниженным риском депрессии. Можно ли из этого сделать вывод что если вы будете раньше ложиться спать, то у вас тоже будет меньше вероятность депрессии? Нет.

Если вы видите статью, которая говорит что интеллект сильно обусловлен генетикой, должны ли вы сдаться если вам кажется что у вас не получается? Или должны ли вы забить на образование своих детей? Нет.

Все эти исследования, которые говорят что что-то зависит от генов, не должно оказывать никакое влияние на вашу обычную жизнь. Вы в первую очередь — универсальное вычислительное устройство, которое при желании может всё. А если не может, значит надо искать свой путь.

Даже на кухонных посиделках не стоит упоминать зависимость чего-то от генов. Ибо тогда сразу разговор дойдёт до того кто на что способен, а на что не способен, и это без секвенирования ДНК! Даже гороскопы будут точнее таких посиделок.

Единственная полезная генетическая вещь для вас — это знать предпрасположенность к некоторым болезням (например: наркомании или алкоголизм), или непереносимость лактозы.

Оставьте остальную генетическую информацию социологам и генным инженерам, а обычным людям это знать не то что не нужно, а ещё и вредно.

---

На эту тему есть хорошее видео, подтверждающее эту точку зрения: гены и окружение очень сильно влияют, но вы должны считать себя способным на всё, иначе успеха достичь невозможно:

{{ myyoutube(id="3LopI4YeC4I") }}

---

Ещё, на самом деле генетическая информация может быть полезна в случае если девушка хочет родить особо хорошее потомство, и готова ради этого искать мужчину с конкретно нужными генами.

Например, в одном подкасте с Асей Казанцевой, она говорила что хочет жениться на человеке, у которого есть PhD, ибо согласно генетическим исследованиям долгосрочный интеллект (ваша возможность дойти до PhD и защитить её, а не ваш интеллект в принципе) очень сильно зависит от генов.

Поэтому она считает, что если найдёт мужчину с PhD, то её дети вероятно тоже смогут в долгосрочной перспективе быть более умными, чем если рожать от рандомного человека.

Да, тут полезно знать и делать выводы, но это какой-то экстренный случай. Скорее мы доживём до официальной генной инженерии, чем до того момента, когда подобное поведение будет массовым.