+++
title = "Проблема подписок"
date = 2020-08-04
description = "Рассуждение о том почему так сложно отписываться"
aliases = ["subscription-problem"]

[taxonomies]
tags = ["рассуждения", "идеи", "интерфейс"]

[extra]
image = "subscription-problem.png"
tg = "https://t.me/optozorax_dev/242"
+++

Сейчас проблема подписок в том, что однажды подписавшись, ты скорее всего вряд ли отпишешься, потому что принимать такое решение очень сложно: «Ну зачем-то же я подписался», «Ну он же делал годноту». Обычно отписка происходит только если человек начал делать что-то очень плохое. Да и вообще отписываются очень сознательные люди, которые анализируют потребляемый контент.

Из-за этого у среднего человека становится слишком много подписок и ему становятся необходимы всякие умные ленты.

Другой вариант решения этой проблемы, который придумал я, — это предоставление статистики потребления контента на каждого автора, на которого ты подписан.

Как может выглядеть такая статистика на примере ютуба: 
* показывается как часто ты ставишь лайки, дизлайки этому каналу; 
* сколько проходит времени с момента выпуска видео и как ты его посмотришь (заинтересованность); 
* сколько видео ты не смотришь.

И ещё эта статистика должна быть разделена на два периода: до подписки и после. Потому что может быть так, что ты подписался на человека за то что он делал раньше, а щас он делает фигню, которую ты не смотришь.

Далее должна быть возможность ранжировать по этим критериям все каналы что у тебя есть и на основании этой статистики принимать решение об отписке, смотря в конец.

Может пусть сам ютуб предлагает каналы от которых нужно отписаться (умная анти-лента).

Конечно, эту идею надо распространить на всё: вк, твиттер, телега итд.

С такими инструментами станет проще жить, и возможно число подписчиков действительно начнёт что-то значить.