+++
title = "Аппроксимация распределения данных полиномом"
date = 2023-06-07
description = "У меня была куча данных полётов на микродроне, и я захотел сделать красивый гладкий график... Готового решения в интернете не нашёл."

[taxonomies]
tags = ["математика", "программирование", "rust"]

[extra]
image = "image.png"
use_katex = true
+++

# Введение

Я налётывал дома на дроне очень много кругов, и автоматически замерял их время, были круги по 8.5с, много кругов по 10с, и какое-то количество по 15с, и очень мало по 30с, 60с. Конечно, можно построить гистограммку, чтобы визуализировать эти результаты, но я хотел какую-то гладкую кривую, чтобы мне не приходилось подбирать длину ведра в гистограмме, и чтобы эта гладкая кривая учитывала насколько близко находятся результаты рядом друг с другом.

Пытался нагуглить - не нашёл. Или находилось что-то, но я ничего не понял (как, например, [эта статья](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0174573) - начали ~~за здравие~~ хорошо, а потом ушли куда-то и я не понял). Поэтому пришлось изобретать всё самому. Посидел немного над тетрадкой, подумал, затем покодил и получил результат (не сразу, конечно же). В этой статье расскажу как аппроксимировать одномерное распределение полиномом N-ой степени. Итоговый алгоритм получился по сложности {{ katex(body="O(m)") }}, где {{ katex(body="m") }} - количество точек.

# Вывод

У нас есть много данных: {{ katex(body="D_i") }}, всего их {{ katex(body="M") }}. Мы хотим аппроксимировать их распределение полиномом {{ katex(body="P(x) = \sum_{i = 0}^n c_i x^i") }}.

Что значит аппроксимировать распределение? Это значит что на произвольном отрезке {{ katex(body="[a_k, b_k]") }} интеграл данной функции стремится к плотности данных: ({{ katex(body="count_{a_k}^{b_k} D") }} - количество точек {{ katex(body="D") }}, попавших в отрезок {{ katex(body="[a_k, b_k]") }})

{{ katex(body="\int_{a_k}^{b_k} P(x) dx \approx \frac{count_{a_k}^{b_k} D}{M}", block=true) }}

{{ katex(body="\int_{a_k}^{b_k} \left[\sum_{i = 0}^n c_i x^i \right] dx - \frac{count_{a_k}^{b_k} D}{M} \approx 0", block=true) }}

{{ katex(body="\sum_{i = 0}^n c_i \cdot \frac{a_k^{i+1} - b_k^{i+1}}{i+1} - \frac{count_{a_k}^{b_k} D}{M} \approx 0", block=true) }}

И если взять все отрезки, количество которых K:

{{ katex(body="\sum_{k = 0}^K \left[ \sum_{i = 0}^n c_i \cdot \frac{a_k^{i+1} - b_k^{i+1}}{i+1} - \frac{count_{a_k}^{b_k} D}{M} \right]^2 \to \min", block=true) }}

Здесь я взял разницу в квадрат, чтобы она всегда была больше 0, и чтобы в сумме на разных отрезках получалось положительное число. И чтобы итоговая сумма по всем отрезкам не равнялась нулю, а стремилась к некоторому минимуму. В этом уравнении мы хотим найти неизвестные {{ katex(body="c_i") }}.

Если раскрыть скобки, и сложить слагаемые, то получится уравнение следующего вида:

{{ katex(body="a_{0,0} + a_{0,1} c_0 + \dots + a_{1, 1} c_0^2 + a_{1, 2} c_0 c_1 + \dots a_{n+1,n+1} c_n^2 \to min", block=true) }}

Видно что это уравнение второй степени с множеством неизвестных. А найти минимум такой функции можно напрямую: взяв производную и найдя её 0:

{{ katex(body="
\left\{
\begin{aligned}
	&-a_{0, 1} = a_{1, 1} c_0 + a_{1, 2} c_1 + \ldots + a_{1, n+1} c_n \\
	&-a_{0, 2} = a_{2, 1} c_0 + a_{2, 2} c_1 + \ldots + a_{2, n+1} c_n \\
	
	&\ldots \\
	&-a_{0, n} = a_{n, 1} c_0 + a_{n, 2} c_1 + \ldots + a_{n+1, n+1} c_n \\
\end{aligned}
\right.
", block=true) }}

Итого, надо просто посчитать какие-то коэффициенты {{ katex(body="a_{i, j}") }} и затем решить СЛАУ, и у нас получятся коэффициенты полинома, который честным образом аппроксимирует данное распределение.

# Алгоритм

Входные данные:
* {{ katex(body="D_i") }} - массив значений размера M, распределение которых надо аппроксимировать.
* {{ katex(body="N") }} - степень итогового полинома.
* {{ katex(body="K") }} - количество отрезков.

Степень полинома, очевидно, надо брать небольшую (5-10), чтобы не "переобучаться" на данных, и не делать график, который равен гистограмме или ещё чему-то такому.

Количество отрезков нужно брать тоже не очень большое. Я прикинул, что {{ katex(body="5\cdot M") }} вполне достаточно. В итоге на практике оказалось что оптимальным получается {{ katex(body="N \cdot M") }}.

Значит весь алгоритм состоит из двух этапов:
* Перебор {{ katex(body="K") }} отрезков и получение матрицы и вектора.
* Решение СЛАУ размером {{ katex(body="N") }}, то есть не очень большой.

Перебирать отрезки можно двумя способами:
* Рандомно
* Организованно

В рандомном случае самой ресурсоёмкой операцией получается подсчёт числа точек, попадающих на этот отрезок, что занимает {{ katex(body="O(\ln n)") }}, если данные отсортированы.

Если же пытаться перебирать отрезки организованно, от минимума к максимуму, то можно использовать метод двух указателей, и за {{ katex(body="O(1)") }} знать количество точек, находящихся на данном отрезке. А так как количество отрезков равно {{ katex(body="O(n)") }}, то это - оптимальный вариант.

Итого весь алгоритм выглядит так в псевдокоде:

```rust
vec = /* одномерный вектор размера n+1 */
mat = /* двумерная матрица размера n+1 */
minv = D[0];
maxv = D[-1];
seg_count = sqrt(K);
step = (maxv - minv) / seg_count;

apos = 0;
for ai in 0..seg_count+1 {
	a = minv + ai * step;
	while apos < M && a > D[apos] { apos += 1; }

	bpos = apos;
	for bi in ai+1..seg_count+1 {
		b = minv + bi * step;
		while bpos < M && b > D[bpos] { bpos += 1; }

		count = (bpos - apos) / M;

		for i in 0..n+1 {
			vec[i] += 2 * count * (b^(i+1) - a^(i+1))/(i+1);
		}

		for i in 0..n+1 {
			for j in 0..n+1 {
				to_add = (b^(i+1) - a^(i+1))/(i+1) 
				       * (b^(j+1) - a^(j+1))/(j+1);

				mat[i, j] += to_add;
				mat[j, i] += to_add;
			}
		}
	}
}

x = solve_SLE(vec, mat)
```

# Веб-интерфейс

Ссылки:
* [Онлайн-интерфейс в отдельной вкладке](https://optozorax.github.io/distribution_approximation/)
* [Исходный код](https://github.com/optozorax/distribution_approximation/blob/master/src/app.rs#L67-L129)

Я постарался и накодил веб-интерфейс где с этим алгоритмом можно поиграться. И вообще какой смысл выпускать говорить о том что ты придумал какой-то алгоритм, без кода? Вот если бы в той статье был хотя бы код, я не говорю про веб-интерфейс, может я бы сам ничего не придумывал бы...

Там уже вставлены данные моих полётов на дроне. Да, я отлетал 300 кругов за день, и что вы мне сделаете 😁. Видно как сильно прокачался навык на данной трассе на следующий день, что более быстрые времена стали намного чаще.

<iframe src="https://optozorax.github.io/distribution_approximation/" width="100%" height="500px" style="border:0;"></iframe>
