+++
title = "Что произойдет, если Пиноккио скажет: 'Мой нос сейчас вырастет'?"
date = 2019-03-23
description = "Рассуждаю на эту тему. Спойлер: никаких версий аля 'вселенная взорвалась' не будет, логика ставится во главу угла."

[taxonomies]
tags = ["рассуждения"]

[extra]
image = "pinocchio.jpg"
vk = "https://vk.com/optoblog?w=wall-169103586_5"
+++

{{ image(path="pinocchio.jpg", scale="2/3") }}

Что произойдет, если Пиноккио скажет: "Мой нос сейчас вырастет"?

**Ответ:** с большой вероятностью нос не вырастет, но с меньшей вероятностью может и вырасти. Сейчас поясню почему я так считаю.

Нос Пиноккио растет только тогда, когда он сам знает врет он или нет. Его нос не может быть великим богом, который знает ответ на любой вопрос, он является лишь частью его организма. Так же нос Пиноккио не растет, если он говорит чушь или то, в чем не разбирается (но я в этом не так уверен, тут скорее неопределенное поведение).

В случае же когда Пиноккио утверждает что его нос вырастет, это можно приравнять к чуши, либо к будущему, в котором он не может быть достаточно уверен.

И далее всё зависит от подсознания, которое управляет его носом. Скорее всего оно прикажет носу не вырастать. Отсюда следует первая часть ответа.

Но, конечно, как и любые процессы в организме, на рост носа можно как-то влиять. Наверняка Пиноккио может выучиться мастерски обманывать свое подсознание при помощи самовнушения, например ради удивления друзей. Из этого следует вторая часть ответа, про маленькую вероятность.

Почему здесь нет парадокса, спросите вы?

Потому что парадокс возникает тогда, когда люди считают нос Пиннокио - божественным провидцем и обладателем всех знаний. Но это не так. Логично считать Пиннокио - обысным малым, а его нос - обычной частью тела. Я всего-лишь экстраполировал знания об реальном мире на вымышленный "нос, растущий от лжи".

Если же вам интересна эта проблема именно с точки зрения на нос как на божественное создание, знающее ответ на любой вопрос, то для вас есть математика, теория множеств и т. д. Иначе же

<center>Будьте реалистами.</center>