+++
title = "Фракталы в методе Ньютона"
date = 2019-05-27
description = "Бассейны Ньютона можно нарисовать не только для комплексных чисел, но и для действительных тоже, показываю как это будет выглядеть."
aliases = ["newtons-fractal"]

[taxonomies]
tags = ["математика", "фракталы", "графика"]

[extra]
image = "3.1.png"
+++

Есть такой алгоритм, называется «метод Ньютона». Предназначен он для численного решения уравнений вида f(x)=0. Так же есть фрактал под названием [«бассейны Ньютона»](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B5%D0%B9%D0%BD%D1%8B_%D0%9D%D1%8C%D1%8E%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%B0), почитал я об этом и решил тоже нарисовать их, только не на комплексной плоскости, а для действительных чисел.

Тогда возникает вопрос: как это нарисовать, если для действительных чисел будет 1D картинка? Ответ: использовать системы уравнений и многомерный метод Ньютона! Я даже как-то [писал о нём статью](https://github.com/optozorax/newtons_method_article/raw/master/main.pdf) ([ссылка на репозиторий](https://github.com/optozorax/newtons_method_article)).

Как и обычный, так и многомерный метод Ньютона умеет находить только один корень, и к какому корню он сойдётся, зависит по большей части от начального приближения. Бассейны Ньютона визуализируют к какому корню придёт метод, если начать с этой точки, показывая это цветом.

Вот так выглядят бассейны Ньютона для системы уравнений, которая находит точки пересечения двух окружностей:

{{ image(path="1.png") }}

Что-то очень скучно :D, никаких фракталов. Ладно, попробуем увеличить сложность:

{{ image(path="2.png") }}

Здесь система уравнений из трёх уравнений по нахождению касательной к трём окружностям. На картинке показана зависимость только от положения начального приближения, но на самом деле есть зависимость и от радиуса, но для неё надо 3D картинку рисовать. В целом, там ничего особенного не наблюдается.

Это всё интересно, но я хочу увидеть фракталы! И я смог, на функциях с 3 степенью. Вблизи точки пересечения, то есть корня, всё хорошо, но на пограничных областях возникают фракталы, и без всяких комплексных чисел!

{{ gallery(images=[
	"3.2.png", 
	"3.1.png", 
	"3.0.png", 
]) }}

Таким образом теперь вы знаете ещё одну область из реальной жизни, где возникают фракталы.

---

**UPD:** В 2021 вышло отличное видео от 3Blue1Brown по фракталам в методе Ньютона, советую заценить:

{{ myyoutube(id="-RdOwhmqP5s") }}

---

Изначально данная статья была опубликована как [трэд в твиттере](https://twitter.com/optozorax/status/1133045414888738816).